‫>> وفي الحقيقة، يمكننا تبسيط هذا الأمر بشكل أكبر من خلال استبدال
‫رمز خاص بذلك، واستبدال شيء ما أقصر بهذه. الرمز الذي سوف نستخدمه
‫للمجموع، هو σ. وبدلاً من كتابة الراتب الكامل
‫لتخصص الجغرافيا، سنطلق على ذلك x. وبدلاً من كتابة عدد
‫الذين تخصصوا في الجغرافيا، سنطلق على ذلك رمز n، للإشارة إلى رقم. والآن، أصبح لدينا
‫صيغة رائعة حقًا للمتوسط، حيث x̄ تساوي مجموع x مقسومًا على n. أليس هذا
‫جميلاً؟ والآن تذكر، هذه مجرد عينة، وأنت رأيت في الدرس رقم 1
‫أن إحصائية العينة يشار إليها بالرمز x̄. وبالنسبة لتعداد السكان، نشير إليه بالرمز mu. ومرة أخرى،
‫يمكننا القول أنه مجموع x مقسومة على N كبيرة، وذلك لأن هذا الرقم
‫يمثل تعداد السكان بأكمله، بينما هذا الرقم هو عينة. والآن،
‫قد يبدو ذلك إغريقيًا بالنسبة لك، حسنًا، إنه كذلك. فالرمز σ هو عبارة عن حرف S الكبير باللغة الإغريقية، مما
‫يبدو منطقيًا لأنه يعني المجموع. وعندما ترى σ ثم x، فهذا إذن
‫يخبرك أن تضيف كل شيء يأتي بعد σ. وبالطبع،
‫أحيانًا، قد توجد i الصغيرة هذه. وهذا سينتقل من i تساوي 1 إلى n،
‫مما يعني أننا نجمع x1 + x2 مرورًا بكل ذلك حتى xn ومن ثم نقسم على إجمالي
‫العدد. إذن، في هذه الحالة، x1 هذه، وx2 هذه، وx3، وx4، وx5. وn هي 5. إذن،
‫هذا يخبرنا أننا نجمع كل شيء من x1 مرورًا بكل شيء حتى الوصول إلى xn. والآن،
‫لا تخش تلك الرموز. وفي الحقيقة، أرجو أن تشعر بالارتياح
‫أكثر وأكثر عند استخدام الرموز أثناء الدورة التدريبية. ولذلك،
‫في النهاية، لن يبدو أيًا من ذلك مخيفًا. وأريدك أن تشعر بالراحة
‫عند استخدام الرموز نظرًا لأنها مهمة جدًا وستساعدك
‫في تفكيرك الحسابي في كل صف. الرموز مثل الأحرف الأبجدية.
‫الأحرف الأبجدية في الأساس عبارة عن رموز نستخدمها لنروي حكاية.
‫ولقد استخدمناها لنعرف عن أشخاص منذ مئات السنين، كتبوا أفكارهم
‫بتلك الرموز. والآن، ينطبق الأمر نفسه على الرياضيات. إلا أن
‫الرياضيات نوع مختلف من اللغات، ولدينا رموز مختلفة. والرياضيات
‫لغة عالمية. وتستخدم تلك الرموز حول العالم، وهذا
‫أمر رائع حقًا. الرياضيات عبارة عن طريقة للتفكير، ولقد تطورت
‫عبر آلاف السنين. وتطورت طريقة التعبير عن تلك الأفكار بالرموز معها.
‫وهذا المنهج الإحصائي عبارة عن تعليمات مختصرة تخبرنا بما علينا فعله.